## Python不用学，用用你就会

Python是一种新型的计算机编程语言，它去掉了传统编程语言中晦涩难懂的语法规则，尽最大可能接近我们的自然语言，基本上做到了看看就能懂，拿来就能用。所以我们说“Python不用学，用用你就会”。

举个简单的例子。几乎所有计算机编程语言的第一课都是一个打印输出“Hello World!”这句话的程序，那么如果用最经典的C语言编程是长这个样子的：
```
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("Hello World! \n");
    return 0;
}
```
而用另外一种非常流行的语言——Java编程是长这样子的：
```
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```
显然，它们都不是“说人话”，没有学过编程的人是很难看懂的，更不用说马上就能自己编自己用。

那么Python呢，长什么样？哈哈，Python只要一句话：
```
print("Hello World!")
```
是不是很自然，非常好理解？它跟自然语言如此相似，基本上不需要什么解释就能明白。

下面是Python最基本的一些语句的示例，相信你都是一看就懂，没什么问题。
```
print("Hello World!")       
print(3+4)
print("5 除以 3 等于", 5/3)
print()                        #打印一个空行

x = 4
y = 3
print("x * y =", x*y)
a = x**y
print(x, "的", y, "次方等于", a)
print()

name = "小强"
print("你好,",name,"!")
```
运行结果如下，相信效果都是你想象的那样自然：
```
Hello World!
7
5 除以 3 等于 1.6666666666666667

x * y = 12
4 的 3 次方等于 64

你好, 小强 !
```
可能唯一要注意的是：上述代码中所有的引号，用单引号双引号都可以，但要保证成对使用，并且千万不要用中文的全角引号。另外#表示注释，是给自己或别人提示的，运行时自动被忽略。

上述例子看懂了，基本也就记住了，也就等于你已经基本上学会了Python这门计算机编程语言。当然，这不等于你已经完全掌握，完全熟练了。Python还有很多高深的内容，我们要做的就是，把Python当工具直接拿来用，解决日常工作、生活、学习中遇到的一些有趣的小问题，比如算算概率啦、解决几个数学运算啦，在使用中自然越来越熟悉，逐步掌握。这个过程跟你接触和掌握Word、Excel、PowerPoint等工具的过程并没有太大差别。本专栏就是专门收集和整理这些趣味问题，并把它们编程Python程序，供大家参考。

还有一点很重要，如果你不是程序员，你并不需要安装Python运行环境，也没关系，直接把代码拷贝到这里就可以运行了： https://www.programiz.com/python-programming/online-compiler 。（这是作者找到的目前最好用的免费平台，如果不能用了，请查看本栏目主页Readme中推荐的其它平台。）

本文对应的代码文件为：[001_Python基本语句示例.py](../代码文件/001_Python基本语句示例.py)

这里是《好玩不用学的Python》栏目，我们的口号是“Python不用学，用用你就会”。欢迎关注！
